### 2018-10-31 tdd-in-scrum.tex
talk: renamed the tex into the name of the talk

\documentclass{f4_beamer_metropolis}

\title{Test-Driven Development in Scrumentwicklung}
\subtitle{PMQM WS18/19}
\author{Dennis Grabowski, B.Sc}
\date{17.11.2018}

\begin{document}

% Cannot be moved into the class
\begin{frame}{Inhaltsverzeichnis}
    \tableofcontents[hideallsubsections]
  \end{frame}

\begin{frame}[standout]
  Offene Fragen?
\end{frame}

\end{document}

### 2018-11-13 paper-tdd-in-scrum.tex
paper: initial commit

% arara: pdflatex: { shell: true, draft: true }
% arara: makeglossaries
% arara: biber
% arara: pdflatex: { shell: true, synctex: true }
% arara: pdflatex: { shell: true, synctex: true }

\documentclass[12pt,DIV14,BCOR10mm,a4paper,twoside,parskip=half-,headsepline,headinclude,english,ngerman,bibliography=totocnumbered]{scrreprt}

\usepackage{hshhelper_base}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}    % hier gehts los
  \thispagestyle{empty} % Titelseite
\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Wortmarke_WI_schwarz}

   {  ~ \sffamily
  \vfill
  {\Huge\bfseries Test-Driven-Development in Scrum}
  \bigskip

  {\Large
  Dennis Grabowski \\[2ex]
  Projekt- \& Qualitätsmanagement \\
  Wintersemester 18/19
 \\[5ex]
   \today }
}
 \vfill

  ~ \hfill
  \includegraphics[height=0.3\paperheight]{H_WI_Pantone1665}

\vspace*{-3cm}

\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis

\printbibliography

% Can be used to add a list of acronyms with their description
%\glsaddall
%\deftranslation{to=German}{Acronyms}{Abkürzungsverzeichnis}
%\deftranslation{to=German}{Glossary}{Glossar}
\printacronyms[title=Abkürzungsverzeichnis,toctitle=Abkürzungsverzeichnis]
\printglossary[type=main]

%\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
\listoffigures      % Abbildungsverzeichnis

%s\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
% \listoftables       % Tabellenverzeichnis

\end{document}

### 2018-11-13 paper-tdd-in-scrum.tex
paper: add the few ideas that i have

@@
 
+\chapter{Einleitung}
+\chapter{Test-Driven-Development}
+\chapter{Scrum}
+\section{Größten Vorteile von Scrum}
+
+Agilitaet bedeutet schnell auf Anforderungsaenderung reagieren zu koennen, aber auch schnell Feedback zu diesen Anforderungen geben zu koennen.
+Feedback in welcher Form?
+Sprint Planning kann genutzt werden zum Adressieren der neuen Anforderungen.
+
+People over Tools.
+Team wird hervorgehoben bei Scrum.
+Nicht einzelne Experten, sondern das gesamte Team steht fuer Qualitaet.
+Regel ist, dass jedes Teammitglied zu allem beitragen kann.
+Jedes Teammitglied ist in der Lage, sich eine Aufgabe zu schnappen.
+Das bedeutet, dass jedes Teammitglied aber auch fuer jedes Stueck Code zustaendig sein kann.
+Das erzwingt, dass das ganze Team an einem Strang zieht, oftmals "Whole-Team"-Approach genannt.
+Dieser Ansatz ist vorallem wichtig im Bezug auf TDD.
+Waehrend TDD kann nur eine angemessene Testbasis geschaffen werden, wenn jeder Entwickler sich verantwortlich fuehlt, neue Tests zu schreiben, aber auch alte Tests zu pflegen.
+Neue Anforderungen bedeuten, dass neue Tests geschrieben werden muessen, aber auch, dass eventuell alte Tests angepasst werden muessen.
+Zerfaellt die Qualitaet der Testsuite, so zerfaellt fuer einer der besten und schnellsten Moeglichkeiten, Feedback bezueglich der Qualitaet zu gewinnen.
+
+\chapter{Einbindung von TDD in Scrum}
+
+Was bringen Tests?
+Instant Feedback bezueglich des Codes, helfen also bei Agilitaet!
+Funktioniert der Code, den ich geschrieben habe?
+Kann ich den Use Case des Kundens modellieren?
+Kann ich nicht-funktionale Anforderungen abdecken?
+
+Tests schwer in schnellen Iterations-Zyklus einzubinden, vor allem, weil keine seperate Testphase gegeben ist, zumindest nicht im tradionellen Scrum-Model.
+TDD bedeutet auch, dass Entwickler Tests schreiben; Tests, die automatisiert auszufuehren sind.
+Koennen also auch schnell genutzt werden, bei Aenderungen neuer Anforderungen Regressionen zu finden.
+Test-Code-Test Cycle darf nicht zu lang sein.
+
+Testing selbst evtl schwer, oftmals keine festen Spezifikationen.
+Wie loest man das Problem?
+Tests und Code ist einfacher zu schreiben, wenn festere Spezifikationen gegeben sind.
+Problem entsteht aus schlechten User Stories, sollte bei guten User Stories also nicht entstehen.
+TDD mitigiert allerdings schlechte User Stories, da Entwickler gezwungen ist, sich Gedanken ueber den Code und das Design zu machen, bevor Code in Applikation gelangt.
+TDD kann also auch helfen, "Done"-Definitions zu finden.
+
+\section{Teamorganisation}
+
+In der Informatik betrachten wir oftmals nur die Entwicklerseite, allerdings nicht zu vergessen die anderen Stakeholder.
+Wer kann was testen?
+Was ist mit einer spezifischen Testerroller oder QA?
+Sollte ein Programmierer alles alleine testen?
+Wie koennen User Stories geloest werden, wo Tester und Programmierer eventuell nicht mit Anforderungen klar kommen?
+Kunde involvieren! -> Power of Three.
+
+\section{Projektmanagersicht}
+\subsection{Zeitmanagement}
+
+Was bedeutet TDD fuer die Estimates?
+Lohnt sich Tests schreiben ueberhaupt?
+Bedeuten Tests nicht, dass mehr Aufwand gebracht werden muss, "nutzlosen" Code zu produzieren?
+Das ist doch eine Reduktion des Throughputs.
+Iterationen sind doch eh schon kurz genug.
+Wann soll ueberhaupt getestet werden?
+Meist Sprints so kurz definiert, dass Entwickler mit Stories fertig werden.
+Wenn die Story fertig ist, sollte also Sprint beendet werden.
+
+Stories sollten erst fertig sein, wenn sie vernuenftig getestet sind.
+Stories sollten IN dem Sprint getestet werden, in der sie ins Sprint Backlog getan wurden.
+Testing in agilen Entwicklungsprozessen sollte nicht designed werden nach dem Konzept, dass Testing auf den letzten Sprint arbeitet.
+Immer momentanen Sprint testen, daher auch dafuer Zeit nehmen!
+
+\subsection{Technical Debt}
+
+Hilft TDD evtl technical debt zu mitigieren?
+
+\subsection{Metriken zum Managen}
+
+\section{Entwicklersicht}
+
 \printbibliography

### 2018-11-17 tdd-in-scrum.tex
presentation done

@@
+% arara: pdflatex: { shell: true, draft: true }
+% arara: makeglossaries
+% arara: biber
+% arara: pdflatex: { shell: true, synctex: true }
+% arara: pdflatex: { shell: true, synctex: true }
+
 \documentclass{f4_beamer_metropolis}
@@
 \date{17.11.2018}
+
+\bibliography{./literature.bib}
 
@@
 
+% P. 262-263, 490, 506, 5, 113 - 114, 111, 244-245, 237, 487
+\section{Test-Driven Development}
+
+\begin{frame}{Definition}
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.85\textheight,keepaspectratio]{./images/1920px-TDD_Global_Lifecycle.png}
+  \nocite{TDD.Picture}
+\end{frame}
+
+\section{Scrum}
+
+\subsection{Übersicht}
+
+\begin{frame}{Kernidee}
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.9\textheight,keepaspectratio]{./images/the-daily-scrum-in-the-sprint-cycle}
+  \nocite{ManifestoDigital}
+\end{frame}
+
+\subsection{Argumente für \& gegen Scrum}
+
+\begin{frame}{Vorteile}
+Sprint, Sprint Planning, Sprint Retrospective, Sprint Review, Daily Scrums - was bringt uns das alles?
+\begin{itemize}
+  \item Agilität
+  \item Feedback durch Kommunikation zwischen allen Stakeholdern
+  \item Iterative Natur
+  \item Kostensparender Entwicklungsprozess
+  \item Whole-Team-Approach
+\end{itemize}
+\note{
+  Projekte mit vielen \enquote{moving targets} sind durch Scrum lösbar.
+  Iterative Natur bietet Möglichkeit, Software schnell und strukturiert zu entwickeln, um ein Minimum Viable Project zu liefern.
+  Kurzen Sprints erlauben, dass Software nicht für Ewigkeiten entwickelt wird, und dann ein falsches Projekt herauskommt.
+  Probleme werden schnell identifiziert.
+  Planung von Sprint zu Sprint, Team organisiert sich selbst, daher wenig Overhead.
+  Nur Features implementiert, die der Kunde explizit fordert
+}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Nachteile}
+  \begin{itemize}
+    \item Nur ein Framework
+    \item Kein festes Projektabschlussdatum führt oft zu \enquote{Feature Creep}
+    \item Keine festen Softwareentwicklungsphasen innerhalb eines Sprints
+    \item Projekterfolg hängt von Kooperation des Teams ab
+    \item Erfordert viel Disziplin
+    \item Qualität schwer zu gewährleisten:
+    \begin{itemize}
+      \item Team muss entweder qualifiziert sein oder
+      \item Team muss agressiven Testprozess durchführen
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+
+  \note{Anforderungserhebung, Anforderungsanalyse, Design, Entwicklung Testing, Deployment...}
+\end{frame}
+
+\section{Zusammenführung beider Techniken}
+
+\begin{frame}{Zentrale Fragen bei der Softwareentwicklung}
+Barry Boehm (Erfinder des Spiralenmodells) hat Unterschied schön hervorgehoben: \\
+\textbf{Verifikation:} \\
+\only<2-3>{\enquote{Are we building the product right?}} \\
+\textbf{Validierung:} \\
+\only<3>{\enquote{Are we building the right product?}}
+
+  \note{Validation abgedeckt durch Scrums Sprint Planning und Füllen des Product Backlogs}
+  \end{frame}
+
+  \subsection{Statistiken}
+  \begin{frame}{Wie verifizieren agile Teame ihre Arbeit?}
+      \begin{tabularx}{\linewidth}{
+        |>{\hsize=0.7\hsize} X |
+        >{\hsize=0.2\hsize} X |
+        >{\hsize=0.1\hsize} X |
+        >{\hsize=0.1\hsize} X |
+      }
+      \hline
+      \textbf{Methodik} & \textbf{2008} & \textbf{2010} & \textbf{2013}\\ \hline
+      Iteration demos & - & \textbf{79\%} & 58\% \\ \hline
+      Developer regression testing & 60\% & \textbf{71\%} & 49\% \\ \hline
+      Developer TDD & \textbf{71\%} & 53\% & 38\% \\ \hline
+      Acceptance TDD & 40\% & \textbf{44\%} & 18\% \\ \hline
+      All-hands demos & \textbf{56\%} & 42\% & 30\% \\ \hline
+      End-of-lifecycle testing & 45\% & 41\% & \textbf{50\%} \\ \hline
+      Non-solo development & - & \textbf{39\%} & 34\% \\ \hline
+      Static-code analysis & - & 32\% & \textbf{39\%} \\ \hline
+      Parallel independent testing & \textbf{36\%} & 26\% & 22\% \\ \hline
+      External reviews & \textbf{52\%} & 23\% & 32\% \\ \hline
+      Dynamic code analysis & \textbf{23\%} & 21\% & 22\% \\ \hline
+      \end{tabularx}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}{Welche agile Testmethode waren die schwersten zu erlernen?}
+    \begin{tabularx}{\linewidth}{
+      |>{\hsize=0.7\hsize} X |
+      >{\hsize=0.2\hsize} X |
+      >{\hsize=0.1\hsize} X |
+      >{\hsize=0.1\hsize} X |
+    }
+    \hline
+    \textbf{Methodik} & \textbf{2009} & \textbf{2012}\\ \hline
+    Developer TDD & 37\% & 37\% \\ \hline
+    Acceptance TDD & 30\% & 39\% \\ \hline
+    \end{tabularx}
+
+  Nur 2012:
+    \begin{itemize}
+      \item Getting all testing done in current sprint: 50\%
+      \item Validating non-functional requirements: 33\%
+      \item Getting stakeholders/customers involved in testing: 33\%
+      \item Getting developers to test their own code: 27\%
+      \item Initial Estimate and Schedule: 26\%
+      \item Adopting new agile testing tools: 16\%
+      \item Learning to test throughout the agile lifecycle: 16\%
+    \end{itemize}
+    \nocite{Ambysoft.Surveys}
+  \end{frame}
+
+\subsection{Wie passt TDD in Scrum?}
+
+\begin{frame}{Offene Fragen}
+\begin{itemize}
+  \item Wird Code der jetzigen Sprint getestet?
+  \item Wird Code der letzten Sprint getestet?
+  \item Wann ist eine Story wirklich \enquote{done}? Alle Tests grün?
+  \item Spezifikationen oftmals nicht genau - Können überhaupt ausreichend Tests geschrieben werden?
+  \item Wer schreibt Tests?
+\end{itemize}
+\nocite{gregory_crispin_2015}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Lücken in Scrum, die TDD füllt}
+\begin{itemize}
+  \item Explizite \enquote{Testphase} durch TDD
+  \item \enquote{Definition of Done}: Tests inkl.
+  \item Automatisierbare Tests, da kurze Entwicklungszyklen
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection{Beispiel einer Integration von TDD in Sprint}
+
+\begin{frame}{Developer-TDD + ATDD}
+  \begin{itemize}
+    \item Während Sprint Planning: Benutzeranforderungen als Acceptance Tests schreiben,
+    \item Während User Stories: Acceptance Test aufgeteilt in kleinere Unit Tests,
+    \item Eigentlicher Programmierprozess beginnt, bis Unit Tests / Acceptance Tests bestehen
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Developer-TDD + ATDD}
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.8\textheight,keepaspectratio]{./images/atdd.jpg}
+  \nocite{astels_2003}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[standout]
+  Eigene Erfahrungen mit Testing in agilen Entwicklungsmethoden?
+\end{frame}
+
+\section{Konklusion}
+
+\begin{frame}{Vorteile}
+Vorteile von TDD gelten natürlich auch (Refactoring einfacher, sauberer Code...)
+\begin{itemize}
+  \item Tests bieten viel \textit{instant} Feedback
+  \item Risikominderung:
+  \begin{itemize}
+    \item Schlechte Anforderungen können früher identifiziert werden
+    \item \enquote{Technical Debt} kann früher abgebaut werden
+    \item Änderungen am Code können besser aufgefangen werden
+  \end{itemize}
+  \item \enquote{Executable Specification}: implizite Dokumentation
+\end{itemize}
+\note{Tests ermöglichen, dass spätere Sprints nicht hauptsächlich Bugfixing sind}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Nachteile}
+\begin{itemize}
+  \item Time Estimates der User Stories schwer für Entwickler
+  \item Return on Investment schwer zu quantifizieren:
+  \begin{itemize}
+    \item Ist Code-Qualität wirklich höher mit TDD?
+    \item Selbe Code-Qualität ohne TDD erreichbar?
+  \end{itemize}
+  \item Scrum benötigt bereits qualifiziertes Team - mit TDD höhere Qualifikation nötig?
+  \item TDD deckt keine Usability, Performance oder andere "ility" Tests ab
+  \item Whole-Team-Approach benötigt - 50\% des Teams reicht nicht
+\end{itemize}
+\note{Scalability, Availability/Reliability, Security, Accessability...}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Zitate}
+  \begin{displayquote}
+  TDD misleads practitioners who do not understand that it's more about design than testing. \\
+  Code developed test-first is naturally designed for testability.
+  \\
+  \\
+  (Aus \enquote{\textbf{\citetitle{crispinlisa_gregoryjanet_2014}}}, \citeauthor{crispinlisa_gregoryjanet_2014})
+  \end{displayquote}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}[standout]
@@
 
+\appendix
+
+\section{Literatur}
+
+\begin{frame}[allowframebreaks]{Literatur}
+  \printbibliography
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2018-12-14 paper-tdd-in-scrum.tex
presentation done
paper: added a few random notes from the presentation
To be finished this evening.

@@
 \chapter{Test-Driven-Development}
+
+\begin{figure}[!htb]
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.85\textheight,keepaspectratio]{./images/1920px-TDD_Global_Lifecycle.png}
+\autocite{TDD.Picture}
+\end{figure}
+
 \chapter{Scrum}
+
+\begin{figure}[!htb]
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.9\textheight,keepaspectratio]{./images/the-daily-scrum-in-the-sprint-cycle}
+  \autocite{ManifestoDigital}
+\end{figure}
+
 \section{Größten Vorteile von Scrum}
@@
 Sprint Planning kann genutzt werden zum Adressieren der neuen Anforderungen.
+Iterative Natur
 
@@
 Neue Anforderungen bedeuten, dass neue Tests geschrieben werden muessen, aber auch, dass eventuell alte Tests angepasst werden muessen.
+Kostensparender Entwicklungsprozess
 Zerfaellt die Qualitaet der Testsuite, so zerfaellt fuer einer der besten und schnellsten Moeglichkeiten, Feedback bezueglich der Qualitaet zu gewinnen.
+  Projekte mit vielen \enquote{moving targets} sind durch Scrum lösbar.
+  Iterative Natur bietet Möglichkeit, Software schnell und strukturiert zu entwickeln, um ein Minimum Viable Project zu liefern.
+  Kurzen Sprints erlauben, dass Software nicht für Ewigkeiten entwickelt wird, und dann ein falsches Projekt herauskommt.
+  Probleme werden schnell identifiziert.
+  Planung von Sprint zu Sprint, Team organisiert sich selbst, daher wenig Overhead.
+  Nur Features implementiert, die der Kunde explizit fordert
+
+\section{Nachteile}
+
+\begin{itemize}
+  \item Nur ein Framework
+  \item Kein festes Projektabschlussdatum führt oft zu \enquote{Feature Creep}
+  \item Keine festen Softwareentwicklungsphasen innerhalb eines Sprints
+  \item Projekterfolg hängt von Kooperation des Teams ab
+  \item Erfordert viel Disziplin
+  \item Qualität schwer zu gewährleisten:
+  \begin{itemize}
+    \item Team muss entweder qualifiziert sein oder
+    \item Team muss agressiven Testprozess durchführen
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 
 \chapter{Einbindung von TDD in Scrum}
+
+Barry Boehm (Erfinder des Spiralenmodells) hat Unterschied schön hervorgehoben:
+Are we building the product right?
+Are we building the right product?
+
+Beides wird durch TDD unterstuetzt beantwortet.
 
@@
 
+\section{Developer-TDD + ATDD}
+
+\begin{itemize}
+    \item Während Sprint Planning: Benutzeranforderungen als Acceptance Tests schreiben,
+    \item Während User Stories: Acceptance Test aufgeteilt in kleinere Unit Tests,
+    \item Eigentlicher Programmierprozess beginnt, bis Unit Tests / Acceptance Tests bestehen
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!htb]
+    \includegraphics[width=\textwidth,height=0.8\textheight,keepaspectratio]{./images/atdd.jpg}
+    \autocite{astels_2003}
+\end{figure}
+
 \section{Projektmanagersicht}
@@
 
-\subsection{Metriken zum Managen}
+\subsection{Statistiken}
+
+\subsubsection{Wie verifizieren agile Teame ihre Arbeit?}
+    \begin{tabularx}{\linewidth}{
+      |>{\hsize=0.7\hsize} X |
+      >{\hsize=0.2\hsize} X |
+      >{\hsize=0.1\hsize} X |
+      >{\hsize=0.1\hsize} X |
+    }
+    \hline
+    \textbf{Methodik} & \textbf{2008} & \textbf{2010} & \textbf{2013}\\ \hline
+    Iteration demos & - & \textbf{79\%} & 58\% \\ \hline
+    Developer regression testing & 60\% & \textbf{71\%} & 49\% \\ \hline
+    Developer TDD & \textbf{71\%} & 53\% & 38\% \\ \hline
+    Acceptance TDD & 40\% & \textbf{44\%} & 18\% \\ \hline
+    All-hands demos & \textbf{56\%} & 42\% & 30\% \\ \hline
+    End-of-lifecycle testing & 45\% & 41\% & \textbf{50\%} \\ \hline
+    Non-solo development & - & \textbf{39\%} & 34\% \\ \hline
+    Static-code analysis & - & 32\% & \textbf{39\%} \\ \hline
+    Parallel independent testing & \textbf{36\%} & 26\% & 22\% \\ \hline
+    External reviews & \textbf{52\%} & 23\% & 32\% \\ \hline
+    Dynamic code analysis & \textbf{23\%} & 21\% & 22\% \\ \hline
+    \end{tabularx}
+
+\subsubsection{Welche agile Testmethode waren die schwersten zu erlernen?}
+  \begin{tabularx}{\linewidth}{
+    |>{\hsize=0.7\hsize} X |
+    >{\hsize=0.2\hsize} X |
+    >{\hsize=0.1\hsize} X |
+    >{\hsize=0.1\hsize} X |
+  }
+  \hline
+  \textbf{Methodik} & \textbf{2009} & \textbf{2012}\\ \hline
+  Developer TDD & 37\% & 37\% \\ \hline
+  Acceptance TDD & 30\% & 39\% \\ \hline
+  \end{tabularx}
+
+Nur 2012:
+  \begin{itemize}
+    \item Getting all testing done in current sprint: 50\%
+    \item Validating non-functional requirements: 33\%
+    \item Getting stakeholders/customers involved in testing: 33\%
+    \item Getting developers to test their own code: 27\%
+    \item Initial Estimate and Schedule: 26\%
+    \item Adopting new agile testing tools: 16\%
+    \item Learning to test throughout the agile lifecycle: 16\%
+  \end{itemize}
+  \nocite{Ambysoft.Surveys}
 

### 2018-12-15 paper-tdd-in-scrum.tex
paper: safety push for all chapters except inclusion of tdd in scrum

--- 2018-11-13 paper-tdd-in-scrum.tex
@@
   \vfill
-  {\Huge\bfseries Test-Driven-Development in Scrum}
+  {\Huge\bfseries Test-Driven Development in Entwicklungsprozess \enquote{Scrum}}
   \bigskip
@@
   {\Large
-  Dennis Grabowski \\[2ex]
+  Dennis Grabowski, B.Sc. \\[2ex]
   Projekt- \& Qualitätsmanagement \\
@@
 \chapter{Einleitung}
-\chapter{Test-Driven-Development}
+
+Agile Softwareentwicklungsprozesse sind bereits länger im \enquote{Trend}.
+Die drei bekanntesten sind allerdings \enquote{Scrum}, \enquote{Kanban} und \enquote{eXtreme Programming (XP)}.
+Laut einem \enquote{Google Trend}-Vergleich scheint sich Scrum allerdings gegenüber seinen \enquote{Konkurrenten} gut gehalten zu haben.
+\footnote{Siehe \url{https://trends.google.com/trends/explore?date=all\&geo=US\&q=\%2Fm\%2F02zhbn,\%2Fm\%2F0ck\_p8,\%2Fm\%2F02t2n,\%2Fm\%2F0dgq419}}
+
+Alle drei Prozesse basieren auf dem sogenannten \enquote{Agile Manifesto} \autocite{AgileManifesto}. \\
+Das Manifesto macht keine genauen Angaben dazu, wie ein agiler Softwareentwicklungsprozess struktuiert werden sollte.
+Daher ähneln sich diese drei Prozesse auch nur in den Werten, die sie von dem Agile Manifesto vermittelt bekommen haben.
+Oftmals konzentrieren sich diese Prozesse daher auf eine lockere, freie Anforderungsanalyse, um die sogenannte \enquote{Agilität} bieten zu können, oder geben vor, wie die Implementierungsphase aufgebaut ist, da kleinere, aber dafür funktionierende Softwareartefakte (Minimum Viable Product) bevorzugt werden.
+Die Testphase wird vom Agile Manifesto nicht aufgegriffen, und fällt daher oftmals in Vergessenheit.  \\
+Kanban beschreibt keine Richtlinien bezüglich Tests oder einer Testphase.
+Dieser Entwicklungsprozess konzentriert sich auf das visuelle Management durch ein sogenanntes \enquote{Kanban-Board}, welches dabei helfen soll, den Status verschiedener Arbeitspakete zu vermitteln und somit Entscheidungen über diese einfacher treffen zu können.
+Aufgrund des Kanban-Boards wird dieser Prozess oftmals mit einem anderen agilen Softwareentwicklungsprozess verknüpft.  \\
+Dem gegenüber stehenden ist der Entwicklungsprozess Scrum, der oftmals als ein \enquote{Framework} für Entwicklungsprozesse betrachtet wird.
+Scrum definiert einen Entwicklungszyklus, gibt allerdings nicht vor, wie die Arbeit innerhalb eines Zyklus verrichtet werden sollte.
+Hier offenbart sich die Problematik, dass Testphasen oftmals vergessen oder falsch eingesetzt werden. \\
+XP wiederum definiert einen sogenannten \enquote{Test-Driven Development (TDD)}-Ansatz, bei welchem Tests geschrieben werden, bevor der dazugehörige Code in der Codebasis geschrieben wird.  \\
+In dieser Ausarbeitung soll folglich betrachtet werden, in welcher Form man TDD innerhalb von Scrum anwenden kann.
+
+\chapter{Test-Driven Development}
+\label{chapter:tdd}
+
+Bei Test-Driven Development (TDD) steht der Fokus auf dem Schreiben von Tests, bevor auch nur eine Zeile produktiver Code für das System geschrieben wird.
+Kurzgefasst läuft der Zyklus folgendermaßen ab, siehe \ref{figure:tdd-overview}.
+Ein Entwickler schreibt zunächst einen Test, der einen Teil der neuen Logik verifizieren soll.
+Dabei schreibt er nur so wenig Testcode wie nötig, damit der Test fehlschlägt.
+Erst daraufhin beginnt der Entwickler mit der Implementierung der eigentlichen Logik.
+Läuft der Test nach der ersten, prototypischen Implementierung erfolgreich ab, macht sich der Entwickler ans Refactoring und passt solange Test sowie Code an, bis er die Logik vollständig implementiert hat.
+\autocite{beck_2014}
+Dies ist ein eng verzahnter Prozess, welcher dem Entwickler sehr viel Disziplin abverlangt.
+TDD funktioniert auch nur so lange, wie die Disziplin der Entwickler standhält, da die von TDD produzierten Testfälle TDD erst ermöglichen.
+Ohne diese Testfälle ist kein Refactoring möglich, ohne Regressionen einzubauen. \autocite{martin_2014}
+Die Entwickler unterliegen also einer immensen Verantwortung.
+
+Trotz dieses negativen Aspekts bietet TDD erhebliche Vorteil, welche sich gerade in agilen Softwareentwicklungsprozessen zeigen. \\
+Einerseits bietet TDD eine organische Entwicklung einer aktuellen Testsuite, wodurch mindestens Testing auf Unit-Test-Ebene garantiert wird.
+Andererseits könnte sich die Qualität der Codebasis erhöhen, da der Entwickler durch das Formulieren von Tests dazu gezwungen ist, sich Gedanken über den zu implementierenden Code zu machen.
+Beim Schreiben der Tests definiert er eine Schnittstelle, mit welcher er auf den neuen Code zugreifen kann.
+Dadurch offenbaren sich eventuell Anforderungen, die ihm vorher nicht bewusst waren, oder bemerkt, dass sein geplantes Design einige Mängel aufzeigt.
+Dank dieser kurzen \enquote{Anforderungs-} und \enquote{Designphase} ist es einem Entwickler zeitgleich einfacher, die gewünschte Logik zu implementieren.
+Testphase und Implementierungsphase können sich aber auch untereinander beeinflussen dank der Verzahnung beider Phasen durch das Refactoring. \\
+Insgesamt gestaltet TDD also einen Zyklus, der eine gewisse Codequalität erzwingt, da der Entwickler gezwungen ist, seinen Code in Tests selbst zu verwenden, aber auch das Verhalten und die Ergebnisse der neuen Logik zu verifizieren.
+Leider ist es schwer, genaue Aussagen darüber zu machen, ob TDD wirklich die Codequalität verbessert, da es maßgeblich schwer ist, einen Vergleich zwischen Problemlösung ohne und Problemlösung mit TDD herzustellen.
+\autocite{astels_2003} \\
+Allerdings besteht mindestens die Garantie, dass der Code mit Fokus auf die Testbarkeit entworfen wurde.
+
 \chapter{Scrum}
-\section{Größten Vorteile von Scrum}
+
+Wie bereits in der Einleitung erwähnt, handelt es sich bei Scrum um ein Framework eines Softwareentwicklungsprozesses.
+Im Gegensatz zu anderen Entwicklungsprozessen gibt Scrum nämlich nicht exakt vor, wie das Projekt zum Abschluss geführt werden soll.
+Scrum definiert nur eine Menge an Richtlinien, die je nach Projektbedarf oder Präferenzen des Teams angepasst werden können.
+Das hat auch einen triftigen Grund: In Scrum steht ein autonomes Team im Vordergrund.
+Somit zielt Scrum auch gar nicht darauf ab, Vorgaben vorzunehmen.
+Dies würde das autonome Team nur einschränken.
+
+Scrum unterteilt die Entwicklung in mehrere aufeinanderfolgende, iterative Zyklen des selben Aufbaus, genannt \enquote{Sprint}.
+Ein Sprint ist aufgeteilt in 6 Subphasen, wie in \ref{figure:scrum-overview} zu sehen ist.
+Relevant in Rahmen dieser Ausarbeitung ist allerdings nur, dass nicht vorgegeben ist, wie die alltägliche Arbeit zu verrichten ist.
+Es gibt keine Aufteilung in Phasen.
+Keine pflichtige, vorangehende Designphase und auch keine abschließende Testphase.
+Während alles bisher genannte den Anschein gibt, dass das Team durch die Autonomie auf die beste Entscheidung für sich kommen wird, wann diese Phasen benötigt werden und in welcher Reihenfolge sie vollzogen werden, ist dies wohl eine utopische Präsentation der Literatur.
+In der Praxis sieht es oftmals so aus, dass auf eine explizite Testphase verzichtet wird.
+Die Gründe dafür können verschiedenster Natur sein.
+Entweder wurde Scrum schlecht implementiert und das Team ist nicht autonom sondern wird vom Product Owner micromanaged, oder das Team ist nicht in der Lage autonom zu handeln.
+Möglich ist aber auch, dass auf eine Testphase verzichtet wurde, weil Zeitdruck besteht und sonst die Funktionalität nicht zum gewünschten Termin an den Kunden geliefert werden konnte.
+Im schlimmstmöglichsten Fall wird die Auslieferung an den Kunden als Testphase betrachtet, da dieser Feedback liefert.
+Keiner dieser Fälle begünstigt oder rechtfertigt eine fehlende Testphase.
+Aufgrund dieser Problematik besteht erhöhtes Interesse, eine Testmethode zu finden, die sich einfach in so einen agilen, nicht vorgeschriebenen Entwicklungsprozess einbetten lässt.
+
+\begin{table}[h!]
+  \begin{tabularx}{\linewidth}{
+    |>{\hsize=0.7\hsize} X |
+    >{\hsize=0.2\hsize} X |
+    >{\hsize=0.1\hsize} X |
+    >{\hsize=0.1\hsize} X |
+  }
+  \hline
+  \textbf{Methodik} & \textbf{2009} & \textbf{2012}\\ \hline
+  Developer TDD & 37\% & 37\% \\ \hline
+  Acceptance TDD & 30\% & 39\% \\ \hline
+  Getting all testing done in current sprint & - & 50\% \\ \hline
+  Validating non-functional requirements & - & 33\% \\ \hline
+  Getting stakeholders/customers involved in testing & - & 33\% \\ \hline
+  Getting developers to test their own code & - & 27\% \\ \hline
+  Initial Estimate and Schedule & - & 26\% \\ \hline
+  Adopting new agile testing tools  & - & 16\% \\ \hline
+  Learning to test throughout the agile lifecycle & - & 16\% \\ \hline
+  \end{tabularx}
+  \caption{Welcher der folgenden Punkte war für das agile Team am schwersten einzuhalten? \autocite{Ambysoft.Surveys}}
+  \label{tables:hardest-to-learn-verification-method}
+  \end{table}
+
+Die Statistiken \ref{tables:verification-of-work} und \ref{tables:hardest-to-learn-verification-method} sollen darüber Auskunft geben, welche Testmethoden in der Praxis von verschiedenen agilen Teams verwendet werden, aber auch, welche Probleme im Bezug auf Testing am häufigsten auftraten.
+
+Interessanterweise fanden es 2012 50\% aller Teams am schwersten, die neu implementierte Funktionalität im selbigen Sprint fertig durchzutesten.
+Allein diese Statistik würde für eine Methodik sprechen, die Tests \enquote{nebenläufig} produziert.
+Allerdings ist nicht zu verachten, dass zeitgleich 37\% respektive 39\% aussagten, dass sie Developer TDD sowie Acceptance TDD als schwere Methodiken betrachten, die möglicherweise nicht einfach zu implementieren aber auch nicht einfach einzuhalten sind, wenn man bedenkt, dass 27\% der Teams aussagten, dass sie es für besonders schwer fanden, ihre eigenen Entwickler dazu zu bringen, ihren eigenen Code zu testen.
+
+\begin{table}[h!]
+  \begin{tabularx}{\linewidth}{
+    |>{\hsize=0.7\hsize} X |
+    >{\hsize=0.2\hsize} X |
+    >{\hsize=0.1\hsize} X |
+    >{\hsize=0.1\hsize} X |
+  }
+  \hline
+  \textbf{Methodik} & \textbf{2008} & \textbf{2010} & \textbf{2013}\\ \hline
+  Iteration demos & - & \textbf{79\%} & 58\% \\ \hline
+  Developer regression testing & 60\% & \textbf{71\%} & 49\% \\ \hline
+  Developer TDD & \textbf{71\%} & 53\% & 38\% \\ \hline
+  Acceptance TDD & 40\% & \textbf{44\%} & 18\% \\ \hline
+  All-hands demos & \textbf{56\%} & 42\% & 30\% \\ \hline
+  End-of-lifecycle testing & 45\% & 41\% & \textbf{50\%} \\ \hline
+  Non-solo development & - & \textbf{39\%} & 34\% \\ \hline
+  Static-code analysis & - & 32\% & \textbf{39\%} \\ \hline
+  Parallel independent testing & \textbf{36\%} & 26\% & 22\% \\ \hline
+  External reviews & \textbf{52\%} & 23\% & 32\% \\ \hline
+  Dynamic code analysis & \textbf{23\%} & 21\% & 22\% \\ \hline
+  \end{tabularx}
+  \caption{Wie verifizieren agile Teame ihre Arbeit? \autocite{Ambysoft.Surveys}}
+  \label{tables:verification-of-work}
+\end{table}
+
+Ebenso ist interessant, dass von den genannten Methodiken aus \ref{tables:verification-of-work} nur die TDD-Varianten sowie das Regression Testing zu automatisierbaren Tests führen.
+Alle anderen Methodiken verifizieren die Funktionalität entweder mühsam durch händisches Testen (Iteration demos, All-hands demos, External reviews) oder bieten keine vollständige oder automatisierbare Verfikation der eigentlichen Funktionalität (Static und dynamic code analysis, Non-solo development, parallel independent testing).
+Gerade das \enquote{End-of-lifecycle testing} ist keine Methodik, die skalierbar ist, da gerade bei größeren Änderungen es schwer wird, zu verifizieren, dass die neue Funktionalität korrekt implementiert wurde, aber auch keine bestehende Funktionalität durch die Änderungen unter Regressionen leidet.
+Zusätzlich wird hier durch nur amplifiziert, dass das Testing innerhalb eines Sprints schwer durchzuführen ist, da gefundene Fehler auch noch repariert werden müssen.
+Wird dafür nun der Sprint verlängert?
+Wird das Arbeitspaket in den nächsten Sprint geschoben und ggf. das Problem nur weiter nach hinten, also in den nächsten Sprint, geschoben? \\
+Es besteht also ein großes Problem, eine Methodik zu wählen und diese vernünftig zu implementieren, ohne sich dabei all zu sehr auf händische Tests zu verlassen.
+
+\chapter{Einbindung von TDD in Scrum}
+
+Einer der größten, wenn nicht der größte, Vorteil von Scrum ist es, schnell auf Anforderungsänderungen reagieren zu können.
 
@@
 Sprint Planning kann genutzt werden zum Adressieren der neuen Anforderungen.
+Iterative Natur
 
-People over Tools.
 Team wird hervorgehoben bei Scrum.
@@
 Das erzwingt, dass das ganze Team an einem Strang zieht, oftmals "Whole-Team"-Approach genannt.
-Dieser Ansatz ist vorallem wichtig im Bezug auf TDD.
-Waehrend TDD kann nur eine angemessene Testbasis geschaffen werden, wenn jeder Entwickler sich verantwortlich fuehlt, neue Tests zu schreiben, aber auch alte Tests zu pflegen.
+Dieser Ansatz ist vorallem wichtig im Bezug auf TDD, wie schon in \ref{chapter:tdd} aufgezeigt, da nur eine angemessene Testsuite entstehen kann, wenn jeder Entwickler mitarbeitet.
 Neue Anforderungen bedeuten, dass neue Tests geschrieben werden muessen, aber auch, dass eventuell alte Tests angepasst werden muessen.
@@
 
-\chapter{Einbindung von TDD in Scrum}
+Barry Boehm (Erfinder des Spiralenmodells) hat Unterschied schön hervorgehoben:
+Are we building the product right?
+Are we building the right product?
+
+Beides wird durch TDD unterstuetzt beantwortet.
 
@@
 
-\section{Teamorganisation}
+\section{Developer-TDD + ATDD}
 
-In der Informatik betrachten wir oftmals nur die Entwicklerseite, allerdings nicht zu vergessen die anderen Stakeholder.
-Wer kann was testen?
-Was ist mit einer spezifischen Testerroller oder QA?
-Sollte ein Programmierer alles alleine testen?
-Wie koennen User Stories geloest werden, wo Tester und Programmierer eventuell nicht mit Anforderungen klar kommen?
-Kunde involvieren! -> Power of Three.
+\begin{itemize}
+    \item Während Sprint Planning: Benutzeranforderungen als Acceptance Tests schreiben,
+    \item Während User Stories: Acceptance Test aufgeteilt in kleinere Unit Tests,
+    \item Eigentlicher Programmierprozess beginnt, bis Unit Tests / Acceptance Tests bestehen
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!htb]
+    \includegraphics[width=\textwidth,height=0.8\textheight,keepaspectratio]{./images/atdd.jpg}
+    \caption{Verschmelzung von Acceptance-Test-Driven Development und \enquote{Developer}-Test-Driven Development für Entwicklungsprozess \enquote{Scrum} \autocite{astels_2003}}
+    \label{figure:atdd-dtdd}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{Technical Debt}
+\chapter{Fazit}
 
-Hilft TDD evtl technical debt zu mitigieren?
+Alles in einem ist es ersichtlich, dass TDD innerhalb von Scrum erhebliche Vorteile bietet, die viele Lücken füllt, die initial bestehen.
+Man darf jedoch nicht vergessen, dass die Nutzung von TDD die Anforderungen an den einzelnen Entwickler immens steigert.
+Nicht nur die Verantwortung jedes einzelnen steigt, aber auch die benötigte Disziplin.
+Sollte TDD in Form von nicht-geschriebenen Tests vernachlässigt werden, so wirkt sich das auf die Wirksamkeit des gesamten Teams aus und hat eventuell schwerere Folgen, die ohne explizites Gegenwirken dazuführen, dass eine Menge an \enquote{Technical Debt} aufgebaut wird.
+Diesem gegenüber stehenden ist die implizit als Wert vermittelte Eigenschaft \enquote{Whole-Team-Approach} des Scrum-Entwicklungsprozesses.
+Das Team stellt sich dem Projekt gemeinsam, darf aber nicht vergessen, dass es autonom handelt und daher jeder hier auftretende Mangel folglich ihnen selbst, dem Produkt und somit ihrer Firma schadet.
+Trotz dieses Problems überwiegen die Vorteile von TDD und, sollte es richtig implementiert und angewendet werden, zeigt auf, dass durch solch eine \enquote{simple} Methode Scrum zu einem Kinderspiel werden kann.
 
-\subsection{Metriken zum Managen}
+Leider konnte in Rahmen dieser kurzen Ausarbeitung kein Fokus auf andere, interessante Aspekte von agilen Testmethoden Rücksicht genommen werden.
+Komplett ignoriert wurde beispielsweise die Analyse von TDD im Bezug auf die einzelnen Scrum-Rollen sowie auf die Komposition des Scrum-Teams.
 
-\section{Entwicklersicht}
-
+\nocite{*}
 \printbibliography
 
+\begin{appendices}
+
+  \KOMAoption{headsepline}{false}
+
+\chapter{Überblick auf Test-Driven Development}
+\begin{figure}[!htb]
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.85\textheight,keepaspectratio]{./images/1920px-TDD_Global_Lifecycle.png}
+  \caption{Quelle: \autocite{TDD.Picture}}
+  \label{figure:tdd-overview}
+\end{figure}
+
+\chapter{Überblick auf Entwicklungsprozess \enquote{Scrum}}
+\begin{figure}[!htb]
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.9\textheight,keepaspectratio]{./images/the-daily-scrum-in-the-sprint-cycle.png}
+  \caption{Quelle: \autocite{ManifestoDigital}}
+  \label{figure:scrum-overview}
+\end{figure}
+
+\end{appendices}
 % Can be used to add a list of acronyms with their description
@@
 %\deftranslation{to=German}{Glossary}{Glossar}
-\printacronyms[title=Abkürzungsverzeichnis,toctitle=Abkürzungsverzeichnis]
-\printglossary[type=main]
+%\printacronyms[title=Abkürzungsverzeichnis,toctitle=Abkürzungsverzeichnis]
+%\printglossary[type=main]
 
 %\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
-\listoffigures      % Abbildungsverzeichnis
+%\listoffigures      % Abbildungsverzeichnis
 

### 2018-12-15 paper-tdd-in-scrum.tex
done: final push

@@
 Alle drei Prozesse basieren auf dem sogenannten \enquote{Agile Manifesto} \autocite{AgileManifesto}. \\
-Das Manifesto macht keine genauen Angaben dazu, wie ein agiler Softwareentwicklungsprozess struktuiert werden sollte.
+Das Manifesto macht keine genauen Angaben dazu, wie ein agiler Softwareentwicklungsprozess strukturiert werden sollte.
 Daher ähneln sich diese drei Prozesse auch nur in den Werten, die sie von dem Agile Manifesto vermittelt bekommen haben.
@@
 
-Scrum unterteilt die Entwicklung in mehrere aufeinanderfolgende, iterative Zyklen des selben Aufbaus, genannt \enquote{Sprint}.
+Scrum unterteilt die Entwicklung in mehrere aufeinander folgende, iterative Zyklen des selben Aufbaus, genannt \enquote{Sprint}.
 Ein Sprint ist aufgeteilt in 6 Subphasen, wie in \ref{figure:scrum-overview} zu sehen ist.
@@
 
-Einer der größten, wenn nicht der größte, Vorteil von Scrum ist es, schnell auf Anforderungsänderungen reagieren zu können.
+Eins der größten Probleme in der generellen Softwareentwicklung sind die Softwareverifikation sowie Softwarevalidierung.
+Der Unterschied zwischen diesen beiden Prozessen hat Barry Boehm, der Erfinder des Spiralenmodells, einst treffend formuliert:
 
-Agilitaet bedeutet schnell auf Anforderungsaenderung reagieren zu koennen, aber auch schnell Feedback zu diesen Anforderungen geben zu koennen.
-Feedback in welcher Form?
-Sprint Planning kann genutzt werden zum Adressieren der neuen Anforderungen.
-Iterative Natur
+\blockquote{
+\textbf{Verifikation:} Are we building the product right? \\
+\textbf{Validierung:} Are we building the right product?
+}
 
-Team wird hervorgehoben bei Scrum.
-Nicht einzelne Experten, sondern das gesamte Team steht fuer Qualitaet.
-Regel ist, dass jedes Teammitglied zu allem beitragen kann.
-Jedes Teammitglied ist in der Lage, sich eine Aufgabe zu schnappen.
-Das bedeutet, dass jedes Teammitglied aber auch fuer jedes Stueck Code zustaendig sein kann.
-Das erzwingt, dass das ganze Team an einem Strang zieht, oftmals "Whole-Team"-Approach genannt.
-Dieser Ansatz ist vorallem wichtig im Bezug auf TDD, wie schon in \ref{chapter:tdd} aufgezeigt, da nur eine angemessene Testsuite entstehen kann, wenn jeder Entwickler mitarbeitet.
-Neue Anforderungen bedeuten, dass neue Tests geschrieben werden muessen, aber auch, dass eventuell alte Tests angepasst werden muessen.
-Zerfaellt die Qualitaet der Testsuite, so zerfaellt fuer einer der besten und schnellsten Moeglichkeiten, Feedback bezueglich der Qualitaet zu gewinnen.
+Die Validierung übernimmt für uns Scrum - dadurch, dass der Product Owner zusammen mit anderen Stakeholdern vorgibt, welche Funktionalität er sich im nächsten Release wünscht, wird das richtige Produkt für den Kunden gebaut.
+Aber wie kann innerhalb von Scrum verifiziert werden, ob wir das Produkt auch fachlich korrekt erstellen?
+Der einzige, eingebaute Prozess dafür ist das Ausliefern des Softwareartefaktes des letzten Sprints zum Kunden, damit dieser Feedback dazu geben kann, ob seine Anforderungen erfüllt wurden.
+Es besteht aber auch die Möglichkeit, bereits früher Feedback auf diese Anforderungen zu bekommen, in dem Tests geschrieben werden.
+Noch besser: Verschmelzung von Acceptance TDD und Developer TDD, bei welcher der Kunde und das Scrum-Team gemeinsam zu einer Möglichkeit kommen, dass Softwareartefakt verifizieren zu können, bevor der Kunde das fertige Artefakt abschließend ausgeliefert bekommt.
 
-Barry Boehm (Erfinder des Spiralenmodells) hat Unterschied schön hervorgehoben:
-Are we building the product right?
-Are we building the right product?
+\section{Acceptance TDD + Developer-TDD}
 
-Beides wird durch TDD unterstuetzt beantwortet.
-
-Was bringen Tests?
-Instant Feedback bezueglich des Codes, helfen also bei Agilitaet!
-Funktioniert der Code, den ich geschrieben habe?
-Kann ich den Use Case des Kundens modellieren?
-Kann ich nicht-funktionale Anforderungen abdecken?
-
-Tests schwer in schnellen Iterations-Zyklus einzubinden, vor allem, weil keine seperate Testphase gegeben ist, zumindest nicht im tradionellen Scrum-Model.
-TDD bedeutet auch, dass Entwickler Tests schreiben; Tests, die automatisiert auszufuehren sind.
-Koennen also auch schnell genutzt werden, bei Aenderungen neuer Anforderungen Regressionen zu finden.
-Test-Code-Test Cycle darf nicht zu lang sein.
-
-Testing selbst evtl schwer, oftmals keine festen Spezifikationen.
-Wie loest man das Problem?
-Tests und Code ist einfacher zu schreiben, wenn festere Spezifikationen gegeben sind.
-Problem entsteht aus schlechten User Stories, sollte bei guten User Stories also nicht entstehen.
-TDD mitigiert allerdings schlechte User Stories, da Entwickler gezwungen ist, sich Gedanken ueber den Code und das Design zu machen, bevor Code in Applikation gelangt.
-TDD kann also auch helfen, "Done"-Definitions zu finden.
-
-\section{Developer-TDD + ATDD}
-
-\begin{itemize}
-    \item Während Sprint Planning: Benutzeranforderungen als Acceptance Tests schreiben,
-    \item Während User Stories: Acceptance Test aufgeteilt in kleinere Unit Tests,
-    \item Eigentlicher Programmierprozess beginnt, bis Unit Tests / Acceptance Tests bestehen
-\end{itemize}
+Hierbei arbeitet der Kunde zusammen mit dem Scrum-Team, um im Rahmen des Acceptance TDD Akzeptanztests zu schreiben, die die gewünschten Use Cases modellieren.
+Der Kunde kann hier nochmal unklare Anforderungen spezifizieren, wird durch Nachfragen vom Team auf gegebenenfalls bestehende Probleme bei den Anforderungen hingewiesen und erhält Transparenz in den Arbeitsprozess des Teams.
+Die hier entstandenen Akzeptanztests werden dann in den jeweiligen Arbeitspaketen mithilfe verschiedener Unit-Tests durch die Entwickler implementiert.
+Die Entwickler haben hier dann bereits eine Vorstellung, wie das Arbeitspaket fachlich korrekt zu implementieren ist, wodurch es ihnen einfacher fällt, die Aufgabe zu lösen.
+Eine Übersicht kann der Grafik \ref{figure:atdd-dtdd} entnommen werden.
 
@@
 
-\section{Projektmanagersicht}
-\subsection{Zeitmanagement}
+Explizit in Scrum bedeutet das, dass während des Sprint Plannings der Kunde zusammen mit dem Entwicklerteam seine Anforderungen als Akzeptanztests niederschreibt.
+In diesem Rahmen können beide Stakeholder eventuelle Probleme, Unklarheiten oder offene Diskussionen bezüglich einer User Story aufklären und abschließen, so dass nach dem Sprint Planning beide Parteien glücklich gestimmt und fokussiert den Sprint angehen können.
+In den einzelnen User Stories teilen die Entwickler dann einen Akzeptanztest in mehrere Unit-Tests auf, dessen Erstellung dem üblichen TDD folgen.
+An diesem Punkt sind den Entwicklern hoffentlich alle Anforderungen klar, so dass sie beim Schreiben des Unit-Tests auch nicht vor der Problematik stehen, dass ihnen das Formulieren eines Tests schwer fällt.
+Das im voraus gewonnene Wissen amplifiziert also die Chance auf ein initial gutes Design, da der Entwickler potentiell bestmöglichst informiert ist, um die Problemstellung vollständig betrachten und lösen zu können.
 
-Was bedeutet TDD fuer die Estimates?
-Lohnt sich Tests schreiben ueberhaupt?
-Bedeuten Tests nicht, dass mehr Aufwand gebracht werden muss, "nutzlosen" Code zu produzieren?
-Das ist doch eine Reduktion des Throughputs.
-Iterationen sind doch eh schon kurz genug.
-Wann soll ueberhaupt getestet werden?
-Meist Sprints so kurz definiert, dass Entwickler mit Stories fertig werden.
-Wenn die Story fertig ist, sollte also Sprint beendet werden.
+Dadurch wird auf mehreren Ebenen verifiziert, dass das korrekte Produkt erstellt wird.
+Einerseits auf Entwickler-orienterter \enquote{Unit-Test}-Ebene, andererseits auf Kunden-orienterter Akzeptanztests-Ebene.
+Beide Ebenen liefern \enquote{instant} Feedback für den jeweiligen Stakeholder, dass das richtige Produkt entwickelt werden kann.
+Somit wird nicht nur das Vertrauen des Kundens in das Team sowie in das Produkt gestärkt; auch das Team genießt ein stärkeres Vertrauen in ihre eigene Arbeit, da sie sich sicher sein können, dass das, was gerade implementiert wird, dem Wunsch des Kundens entspricht.
 
-Stories sollten erst fertig sein, wenn sie vernuenftig getestet sind.
-Stories sollten IN dem Sprint getestet werden, in der sie ins Sprint Backlog getan wurden.
-Testing in agilen Entwicklungsprozessen sollte nicht designed werden nach dem Konzept, dass Testing auf den letzten Sprint arbeitet.
-Immer momentanen Sprint testen, daher auch dafuer Zeit nehmen!
+Durch Developer sowie Acceptance TDD kann können beispielsweise folgende Problemzonen abgedeckt werden:
+\begin{itemize}
+  \item Funktionale Korrektheit
+  \item Korrekte Modellierung des von Kunden gewünschten Use Cases
+  \item Mögliche Abdeckung von spezifischen, nicht-funktionalen Anforderungen:
+  \begin{itemize}
+    \item Benutzbarkeit: Automatisierte GUI Akzeptanztests
+    \item Zuverlässigkeit: Stresstests als Akzeptanztest
+    \item Leistung und Effizienz: Akzeptanztest mit klar definierte Metriken
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+Diese mögliche Entwicklungsart mitigiert daher eine Bandbreite von verschiedenen in der Literatur beschriebenen Problemen oder Mythen von Scrum, da nicht nur Entwickler aber auch Kunde gezwungen sind, sich mit dem Produkt einschlägig auseinander zu setzen und dabei untereinander Rücksprache halten können.
+Somit werden nicht nur \enquote{schlecht formulierte} User Stories mitigiert, aber auch der initiale Aufwand eines Entwicklers ist immens gesunken, da er im Vorfeld durch den Kunden genug Feedback genießen konnte.
+
+User Stories sind demnach erst fertig, wenn die dazugehörigen Akzeptanztests ebenfalls erfolgreich ausgeführt werden können.
+Dadurch ergibt sich für das Scrum-Team eine einfachere \enquote{Definition of Done} sowie grenzt sich somit ein, wann das Testing einer User Story abzuschließen ist: in dem Sprint, in dem die User Story zu absolvieren ist, sprich, in welchem sie zum Sprint Backlog hinzugefügt wurde.
 
@@
 Nicht nur die Verantwortung jedes einzelnen steigt, aber auch die benötigte Disziplin.
+Erfahrene Entwickler sind daher besonders wertvoll für so einen Ansatz.
+
 Sollte TDD in Form von nicht-geschriebenen Tests vernachlässigt werden, so wirkt sich das auf die Wirksamkeit des gesamten Teams aus und hat eventuell schwerere Folgen, die ohne explizites Gegenwirken dazuführen, dass eine Menge an \enquote{Technical Debt} aufgebaut wird.
@@
 Das Team stellt sich dem Projekt gemeinsam, darf aber nicht vergessen, dass es autonom handelt und daher jeder hier auftretende Mangel folglich ihnen selbst, dem Produkt und somit ihrer Firma schadet.
+
 Trotz dieses Problems überwiegen die Vorteile von TDD und, sollte es richtig implementiert und angewendet werden, zeigt auf, dass durch solch eine \enquote{simple} Methode Scrum zu einem Kinderspiel werden kann.
@@
 Komplett ignoriert wurde beispielsweise die Analyse von TDD im Bezug auf die einzelnen Scrum-Rollen sowie auf die Komposition des Scrum-Teams.
+Ebenso wurde ignoriert, welche Anforderungen an eine korrekte Unit-Testsuite gegeben sind, damit ein Entwickler einem angenehmen Arbeitsablauf hat.
+Ferner wurde auch ignoriert, in wie weit der hier aufgelistete oder ähnlicher Ansatz möglicherweise Scrum im Bezug eines Sprints beeinträchtigt, da der zeitliche Aufwand eines Entwicklers dadurch steigt, und wohlmöglich somit, weniger User Stories innerhalb eines Sprints absolviert werden können.
 
